Nu ik aan het eind ben van mijn
zondig leven. en m'n haar wit is...
vertrouw ik dit perkament toe...
wat ik in mijn jeugd aan gruwelijks
en wonderlijks heb gezien.
Het was tegen het eind
van het jaar Onzes Heren 1327.
God schenke me de wijsheid...
om een waarachtige beschrijving te geven...
van wat er gebeurde in een
afgelegen Italiaanse abdij.
Een abdij waarvan het nog steeds
vroom en voorzichtig is...
om de naam niet te noemen.
Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm
Moge mijn hand niet beven
nu ik het verleden opnieuw beleef...
en het onbehagen dat me bedrukte...
toen we de poort door waren.
Moeten we het hem vertellen?
Nee. Dan zoekt hij
op de verkeerde plekken.
Maar stel dat hij er
uit zichzelf achter komt?
U overschat z'n gaven. heer abt.
Slechts één lichaam
kan dit soort kwesties onderzoeken.
De Heilige Inquisitie.
Wat is uw mening. eerbiedwaardige Jorge?
Broeder...
Dat soort wereldse zaken
laat ik over aan jongere mannen.
Adso...
- Ja. meester?
Wie de natuur wil beheersen.
moet haar eerst leren gehoorzamen.
Dus ga terug naar de voorhof.
Op de binnenplaats rechts
is de plek die je zoekt.
Achter de derde boog.
U was nog nooit in deze abdij geweest.
Ik zag een broeder haastig
naar die plek lopen.
Toen hij naar buiten kwam.
liep hij langzamer. en leek opgelucht.
Namens de orde der Benedictijnen...
heet ik u en uw Franciscaner
broeders welkom.
Zijn de andere afgevaardigden er al?
Ubertino van Casale is er al enkele weken.
De anderen komen morgen.
U zult wel erg moe zijn na uw lange reis.
Nee. dat valt wel mee.
Heeft u verder nog iets nodig?
- Nee. dank u.
In dat geval wens ik u vrede.
Het spijt me dat God een van uw broeders
onlangs tot zich nam.
Ja. een groot verlies. Adelmo was
een van onze beste illuminatoren.
Adelmo van Otranto?
- Kent u hem?
Nee. maar ik bewonderde z'n werk.
Z'n komische illustraties
waren bijna schandelijk.
Maar hij was toch nog jong?
- O ja. heel jong.
Een ongeluk. ongetwijfeld.
Ja. inderdaad. een ongeluk.
Dat is te zeggen...
Broeder William. mag ik
openhartig met u spreken?
Dat wilt u graag. zie ik.
Toen ik hoorde dat u kwam.
leek het of m'n gebeden verhoord werden.
Ik dacht:
Hij kent de menselijke geest...
en de listen van de Boze.
De dood van Adelmo
heeft m'n kudde zeer onrustig gemaakt.
Dit is m'n novice. Adso.
De jongste zoon van Baron van Melk.
Gaat u verder. alstublieft.
We vonden het lijk na een hagelstorm.
gruwelijk verminkt.
Verpletterd op de rots onderaan de toren.
Onder een raam dat...
hoe zal ik het zeggen...
- Een raam dat dicht was.
Dat wist u al.
Als het open was geweest.
zou er geen reden zijn voor onrust.
Broeder William. het raam
kan niet worden geopend.
Het glas was niet gebroken.
Niemand kan daar het dak op.
En omdat u geen natuurlijke
verklaring weet...
vrezen uw monniken
een bovennatuurlijke aanwezigheid.
Daarom wil ik het advies
van een scherpzinnig man als u.
Iemand die de waarheid kan achterhalen...
en hem zo nodig weer
aan het oog kan onttrekken...
vóór de pauselijke delegatie komt.
U weet dat ik me daar
niet meer mee bezighoud.
Ik zadel u niet graag op met mijn dilemma.
Maar als ik m'n kudde
niet gerust kan stellen...
ben ik genoodzaakt
de Inquisitie in te schakelen.
Dat is Ubertino van Casale. een van
de geestelijke leiders van onze orde.
Men vereert hem als een heilige.
of wil hem als ketter verbranden.
Z'n boek over armoede
is niet geliefd in paleizen.
Nu leeft hij ondergedoken.
Mede-Franciscanen...
jullie moeten deze plek
onmiddellijk verlaten.
De duivel is los in deze abdij.
Ubertino. ik ben het. William.
William van Baskerville.
William is dood.
William. m'n zoon.
Vergeef het me.
Ik was je zo lang uit het oog verloren.
Ik deed m'n best om vergeten te worden.
Toen we hoorden van je problemen.
bad ik tot de Maagd om een wonder.
Dan zijn je gebeden gunstig ontvangen.
Dit is m'n novice. Adso van Melk.
Z'n vader heeft me z'n opvoeding
en welzijn toevertrouwd.
Haal hem hier onmiddellijk weg.
De duivel smijt mooie jongens uit
de ramen. heb je dat niet gehoord?
Er was iets vrouwelijks...
iets diabolisch...
aan de jongeman die gestorven is.
Hij had de ogen van een meisje...
dat gemeenschap wil hebben
met de duivel.
Hoed je voor deze plek.
Het Beest is nog altijd onder ons.
Ik voel z'n aanwezigheid.
op dit moment. hier.
Binnen deze muren.
Het vervult me met angst. William.
Om jou. om mezelf...
om het resultaat van dit debat.
Ach. m'n zoon...
in wat voor tijden leven we toch.
Maar laten we onze jonge vriend
niet bang maken.
Wat is ze mooi. vind je niet?
Als de vrouw. die van nature
zo verdorven is...
veredeld wordt door heiligheid...
dan kan zij het edelste werktuig
van de genade worden.
'Hoe schoon zijn de borsten...
die slechts weinig
naar voren steken.'
Ik vind het hier niet prettig.
- Nee? Ik vind het heel stimulerend.
Trek je niets aan van irrationele
geruchten over de Antichrist.
Laten we onze hersens inspannen
en dit kwellende raadsel oplossen.
Wat u hier op aarde schenkt...
zal u in het paradijs
honderdvoudig vergoed worden.
M'n meester vertrouwde
op Griekse filosofen...
en op z'n eigen grote intelligentie.
Helaas waren m'n angsten
geen jeugdige fantasieën.
Een duister einde
voor zo'n briljant illuminator.
Weer zo'n gulle gift
van de kerk aan de armen.
Stel dat hij niet uit deze toren viel.
maar daar ergens.
En dat het lichaam hier naartoe is gerold.
Dan heb je de duivel niet nodig.
Ja. hier ligt ook bloed.
Hij kwam uit dat raam.
Hij is gesprongen.
Adso. je let toch wel op?
- Ja. Hij is gesprongen.
Bedoelt u dat hij zelfmoord
heeft gepleegd?
Waarom ga je anders 's nachts
die toren in. als het hagelt?
Niet om het landschap te bewonderen.
Misschien heeft iemand hem vermoord.
En daarna z'n lijk daarheen gesleept?
Het was makkelijker om hem
in de sluis voor gulle gaven te gooien.
Nee. m'n beste Adso.
het is hoogst eenvoudig.
Zelfmoord...
Denkt u dat deze plek
door God verlaten is?
Ooit een plek gezien
waar God zich thuis zou voelen?
We prijzen God Almachtig...
omdat er geen reden is te denken
dat er een boze geest onder ons is.
Niet uit deze wereld.
noch uit een andere.
We zijn vereerd dat de debatten
hier gehouden worden. en prijzen God...
dat zij zonder enige angst
doorgang kunnen vinden.
We danken God dat hij ons
William van Baskerville zond...
wiens ervaring met dit soort zaken.
tegen z'n wil opgedaan...
voor ons zo nuttig is geweest.
Laat ons hopen dat de sereniteit...
en geestelijke rust
in onze harten terugkeren.
De negende trap van de nederigheid is:
Een monnik moet zo veel mogelijk
het zwijgen bewaren...
en pas spreken als het woord
tot hem wordt gericht.
De tiende trap van de nederigheid is:
De monnik staat niet klaar om te lachen...
want er staat geschreven:
De dwaas schatert het uit als hij lacht.
Als ik vragen mag...
welke ervaringen had u
met tegenzin opgedaan?
Bent u niet altijd monnik geweest?
Zelfs monniken hebben een verleden.
Ga nu maar slapen.
- Maar...
Zo heb ik er mijn hart
op gezet om wijsheid...
dwaasheid en onverstand te leren kennen.
In veel wijsheid schuilt veel verdriet.
Dus wie veel wijsheid vergaart.
vergroot daarmee zijn verdriet.
Maagd...
Goed. deze heeft geen zelfmoord gepleegd.
Water.
De vertaler Grieks.
Dit is mijn schuld.
Als ik uw verklaring niet zo snel
had geloofd. was dit niet gebeurd.
Ik ben ervan overtuigd
dat Adelmo zelfmoord pleegde.
Na de eerste bazuin...
- Of dit er iets mee te maken heeft...
...werd er hagel en bloed
op de aarde geworpen.
Na de tweede bazuin werd de zee van bloed.
En ziet. hier is een zee van bloed.
De profetie van de apocalyps.
- Na de derde bazuin...
zal een brandende ster
neerstorten in fonteinen...
van water.
- Het is het einde der tijden.
Geraspt zeepkruid is goed tegen diarree.
En uien. in kleine hoeveelheden.
warm en vochtig...
zorgen voor langere erecties.
Voor hen die geen gelofte hebben afgelegd.
Komt het vaak voor dat u arsenicum
gebruikt. broeder Severinus?
Jazeker. Het is heel effectief
bij nerveuze aandoeningen.
Vermengd. in kleine hoeveelheden.
En bij minder kleine hoeveelheden?
Dodelijk.
Wat was de functie van deze man?
Hij was onze beste vertaler Grieks.
Toegewijd aan Aristoteles.
Was hij bevriend met mooie Adelmo?
- Jazeker. ze werkten vaak samen.
Maar op een broederlijke manier. niet...
Het vlees kan in verleiding komen.
ook op tegennatuurlijke wijze.
Maar die neiging hadden zij niet.
als u begrijpt wat ik bedoel.
Pas op voor de dracus
die aan je anima komt knagen.
De dood zal over ons komen.
Jij contemplatum de apocalypsum?
Daar zien we il diabolo.
Net zo lelijk als Salvatore. hè?
Ja. m'n kleine broeder.
Penitenziagite.
Penitenziagite?
Io niet zeggen Penitenziagite.
- Jawel. ik hoorde je.
Hoe kan ik dat nou gezegd
hebben. broeder.
Ik ben geen geleerde doctor.
die veel weet over theorie.
Maar mensen moeten boete doen.
Ik ben monnik. Sancti Beneditti.
Wat voor taal sprak hij. meester?
Alle talen.
En geen van alle.
Wat was dat woord dat u steeds herhaalde?
Penitenziagite.
- Wat betekent dat?
Dat de bochelaar vroeger
een ketter is geweest.
Het was de strijdkreet van de Dolcenieten.
Wie waren de Dolcenieten?
Ze geloofden in Christus' armoede.
- Wij Franciscanen ook.
Zij vonden dat iedereen arm moest zijn.
Dus vermoordden ze de rijken.
De afstand tussen extatische
visioenen en zondige razernij...
is maar al te klein.
Zou hij dan de vertaler
vermoord kunnen hebben?
Dolcenieten hadden liever dikke
bisschoppen en rijke priesters.
Geen Aristoteles-kenners.
Maar je moet
niemand uitsluiten. inderdaad.
We hebben geluk dat er
zo veel sneeuw ligt.
Op dat perkament zet de misdadiger
vaak onbewust z'n handtekening.
Wat lees je in deze voetafdrukken?
Ze zijn twee keer zo diep
als de andere.
En daar leiden we uit af?
Dat de man heel zwaar was.
- Juist. En waarom was hij zwaar?
Omdat hij heel erg dik was.
Of omdat hij een andere man
met zich mee droeg.
Laten we de handtekening van deze zool
in ons geheugen prenten.
Maar de voetstappen
lopen van de ketel weg. hierheen.
Oliekoek. Je denkt er niet aan
dat hij misschien achteruitliep...
en het lichaam wegsleepte.
Vandaar de voren. gemaakt door de hielen.
Waar ontmoette de vertaler
de man die zijn dood voorschreef?
Broeder bibliothecaris.
Mogen wij het werk zien van de twee...
die zo ellendig ten hemel zijn gevaren?
Uw verzoek is hoogst ongebruikelijk.
Net als de omstandigheden van hun dood.
Broeder Adelmo zat daar.
- Dank u.
Ogen van glas in hoepels.
Een ezel die het evangelie uitlegt
aan de bisschoppen.
De paus is een vos.
De abt is een aap.
Hij had een brutaal talent
voor komische beelden.
Alleen een dwaas
verheft z'n stem in gelach.
Ik hoop dat m'n woorden u niet kwetsten.
Maar ik hoorde personen lachen
om komische dingen.
Jullie Franciscanen keuren
vrolijkheid niet af.
Nee. Sint Franciscus lachte graag.
Gelach is een duivelse wind.
die het gezicht misvormt...
en mensen op apen doet lijken.
- Apen lachen niet.
Alleen de mens kent het lachen.
- En de zonde.
Christus lachte niet.
- Nee?
De bijbel zegt niet dat hij lachte.
- Ook niet dat hij niet lachte.
De heiligen gebruikten humor om
vijanden van het geloof te bespotten.
Toen de heidenen Sint Maurus
in kokend water dompelden...
klaagde hij dat z'n bad te koud was.
De sultan verbrandde z'n hand.
Een heilige in kokend water
haalt geen kinderlijke fratsen uit.
Hij beperkt z'n kreten.
en lijdt voor de waarheid.
In het tweede deel
van z'n Poetica...
noemde Aristoteles de humor
een werktuig van de waarheid.
Heeft u het gelezen?
- Het ging eeuwen geleden verloren.
Nee. Het is nooit geschreven.
Lichtzinnigheden mogen
niet worden verheerlijkt.
Daar ben ik het niet mee eens.
- Genoeg. Deze abdij rouwt.
U stoort ons in ons verdriet.
met loze praatjes.
Vergeef het me. Jorge.
M'n opmerkingen waren ongepast.
Waar zat de vertaler Grieks?
Hier.
Wat leidde je af uit dit bezoek?
Dat we daar niet mogen lachen.
Zag je hoe weinig boeken
er op de planken stonden?
Al die schrijvers. kopiïsten.
onderzoekers. denkers...
Waar waren de boeken
die ze nodig hebben?
En waar deze abdij bekend om staat?
Waar zijn de boeken?
Stelt u me op de proef?
- Hoe bedoel je?
Met alle respect: Telkens als u me
wat vraagt. weet u het antwoord al.
Weet u waar de boeken zijn?
- Nee.
Maar ik wed om m'n geloof
dat die toren meer bevat dan lucht.
Zag u dat de bibliothecaris
een deurtje sloot?
Zou dat misschien...
Kom snel. meester. ik heb hem.
Genoeg.
- Hij wou ons vermoorden.
Zegt u alstublieft niets
tegen de abt over z'n verleden.
Hij heeft de monniken niet vermoord.
Dat zweer ik u.
Broeder Remigio. in ruil daarvoor
wil ik wat informatie.
Ik begreep niet waarom m'n meester
de ketterse bochelaar niet verdacht.
Of waarom we beslist de toren in moesten.
Ik nam aan dat hij de bibliotheek
en de boeken wilde bekijken.
Geen slot.
Van binnenuit vergrendeld.
Hoe komen we dan binnen?
- Er moet een andere ingang zijn.
Eens kijken wat de bolle assistent
vanochtend wilde verbergen.
Kleine Griekse letters. Misschien
een mier met inkt aan z'n poten.
'Vulgaire personen gebruiken
en genieten van hun gebreken...'
Geschreven met citroensap.
Een code ontleend aan de dierenriem.
een routebeschrijving.
Maar waar naartoe?
Wie is daar?
M'n vergrootglas.
- Het lag op het boek.
Jij gaat die kant op.
Kom tevoorschijn. klein kreng.
Ik weet dat je hier bent.
Ik kan je ruiken.
Wat is er?
Ben je soms bang voor me?
Ik vind je heus wel.
Wie was ze?
Wie was dit schepsel
dat verrees als de dageraad...
zo betoverend als de maan.
zo stralend als de zon...
zo vreselijk als een leger.
klaar voor de strijd?
Goedenavond. Salvatore.
Dus hier vang je ze?
Ici zijn ze meer grasso. groter.
Eet je ze op?
Wilt u ook?
- Nee. dank je.
Behalve tijdens de vasten.
Ik ben catolico.
Daarom moet je me dit vertellen:
Dus Adelmo gaf het perkament
aan Berengar.
Nee. aan de verto...
vertie...
- De vertaler. Venantius.
Wat gebeurde er toen?
- Toen...
Kom snel. ik heb er nog een gevonden.
Heb je je verstand verloren?
Ooit iemand ontmoet met zo'n grote
ribbenkast dat dit hart erin past?
Dit is het hart van een os.
Een monnik gaf het aan dat meisje.
denk ik. in ruil voor haar gunsten.
Een meisje? Welk...
Het meisje dat ik net weg zag rennen.
Het was vast een lelijke monnik.
- Waarom?
Als hij jong en mooi was geweest...
had ze hem voor niets
haar lichaam geschonken.
Wat er ook gebeurd is
in deze akelige keuken...
het heeft niets
met ons onderzoek te maken.
Berengar. de assistent van de
bibliothecaris. is de sleutel.
Wat zei je?
- Niets. meester.
Ik moet u iets vertellen.
Dat weet ik.
Wilt u me de biecht afnemen?
Ik heb liever dat je het me
eerst vertelt. als vriend.
Bent u ooit...
verliefd geweest?
Verliefd? O. heel vaak.
Echt waar?
- Natuurlijk.
Aristoteles. Vergilius. Aquinas...
- Nee. ik bedoel op een...
Verwar je liefde nu niet met wellust?
Denkt u dat?
Ik weet het niet.
Ik wil het beste voor haar.
Ik wil dat ze gelukkig is.
Ik wil haar redden van haar armoede.
O jee.
- Waarom zegt u dat?
Je bent echt verliefd.
Is dat slecht?
Voor een monnik brengt het
problemen met zich mee.
Aquinas noemt de liefde
de hoogste deugd.
Ja. de liefde voor God. Adso.
En de liefde voor een vrouw?
Daar wist Aquinas heel weinig van.
Maar de bijbel is duidelijk.
Spreuken waarschuwt ons:
'De vrouw berooft de man van z'n ziel.'
De Prediker zegt: 'De vrouw
is bitterder dan de dood.'
Ja. maar wat vindt u er zelf van?
Ik heb jouw ervaring niet.
Maar ik kan mezelf
er nauwelijks van overtuigen...
dat God zo'n laag wezen schiep...
zonder haar wat deugden te geven.
Wat zou het leven vredig zijn
zonder de liefde.
Wat zou het veilig zijn. en kalm.
En saai.
Heer. u leidde ons
naar deze veilige haven vol rust...
omdat u naar verzoening verlangt.
net als wij Franciscanen.
Laat ons gaan. broeders.
- Uw wil geschiede. Heer.
Broeder Berengar.
Hij verstopt zich vast ergens.
Met het boek en mijn vergrootglas.
Kijk. meester. de deur.
Aha. broeder Malachia.
Ik zoek uw assistent. broeder Berengar.
Is hij hier?
- Nee.
Juist. ja.
Weet u waar hij zou kunnen zijn?
Was hij misschien boven.
in de bibliotheek?
Ik wil de bibliotheek graag zien.
Mag ik?
Waarom niet?
- Strikte orders van de abt.
Niemand mag de bibliotheek in.
behalve ik en m'n assistent.
Ik begrijp het.
Nogmaals bedankt.
Misschien is hem iets overkomen.
Misschien vinden we hem in water.
De derde bazuin. zoals Ubertino zei.
Uit het boek Openbaringen.
Dat boek zoeken we niet.
Noem je dit een kip?
Hij lijkt meer op een mus.
Welkom in de abdij. broeder Michele.
en andere afgevaardigden.
Zeg. wat moet dat.
Ga jij eens achter aansluiten.
Laat hem los.
Cuthbert van Winchester
is een geëerde gast.
We moeten iets dringends
bespreken. eminentie.
De abt is ervan overtuigd dat
de duivel rondwaart tussen deze muren.
Dat is ook zo.
Ik merk alleen dat iedereen
de duivel graag aan het werk wil zien.
Maar als Ubertino gelijk heeft?
- Dit debat is van groot belang.
De paus wil onze orde vernietigen.
- En ons tot ketters verklaren.
Als ik nog één broeder ondervraag.
is de zaak opgelost.
William. we vertrouwen op jou.
Bid tot God dat je ons niet teleurstelt.
Heb je een Grieks boek gevonden?
Ik had gelijk.
Het boek Openbaringen ook.
We moeten elkaar nu spreken.
- Inderdaad.
Ik heb u veel te vertellen.
Zodra hij en ik dit lijk
hebben onderzocht.
Citroenbladeren in het bad
verlichten pijn.
Hij was linkshandig.
Ja. Berengar was van de verkeerde kant.
Zijn er nog meer linkshandige broeders?
Niet dat ik weet.
Inktvlekken.
Hij schreef toch niet met z'n tong?
Een paar regels Grieks.
Ja. geschreven door Venantius.
Aantekeningen over het boek dat hij las.
vlak voor hij stierf.
Ziet u hoe het handschrift verandert?
Vanaf hier was hij stervende.
Wat leidt u hieruit af?
Een veeg blauwe verf.
Ja. maar een uniek blauw.
Gemengd door uw beste illuminator. Adelmo.
Hij had dit perkament vóór Venantius.
Hoe weten we dat?
Omdat diens aantekeningen
over de blauwe vlek heen lopen.
Deze abdij is gehuld
in een angstaanjagend mysterie.
Maar uw obscure verhandeling
werpt geen enkel licht op de zaak.
Adso. licht.
Iemand heeft veel moeite gedaan
om een groot geheim te verhullen.
Het handschrift is van een linkshandige.
De enige linkshandige
in uw klooster is...
of was. Berengar.
de assistent-bibliothecaris.
Wat voor geheime kennis
zou hij hebben bezeten?
Dat gaat u me nu zeggen. vermoed ik.
Boeken. Verboden boeken.
Geestelijk gevaarlijke boeken.
Iedereen wist dat Berengar
van mooie jongens hield.
Toen Adelmo zo'n boek wou lezen.
bood Berengar hem de sleutel aan.
In code. op dat perkament.
In ruil voor
tegennatuurlijke liefkozingen.
Genoeg. broeder William.
- Adelmo gaf toe aan deze avances.
Na afloop zwierf hij huilend
over het kerkhof. vol berouw.
Daar zag hij de vertaler.
- Hoe weet u dat?
Er was een getuige.
De bochelaar.
Hij zag dat Adelmo het perkament
aan Venantius gaf.
Toen rende hij naar de kleine toren
en sprong eruit.
Toen Berengar z'n zondige
vlees tuchtigde...
betrad Venantius de verboden bibliotheek.
met behulp van de code.
Hij vond het boek. nam het mee naar
z'n schrijftafel. en ging het lezen.
Hij noteerde die geheimzinnige citaten...
en stierf. met een zwarte vlek
op z'n vinger.
Berengar vond het lichaam.
Hij sleepte het naar de stal.
zodat men hem niet zou verdenken.
Maar hij liet z'n handtekening achter.
Het boek lag nog op de plek van
de vertaler. Berengar las het vannacht.
Kort daarna.
overvallen door vreselijke pijnen...
nam hij een bad met citroenbladeren.
en verdronk.
Ook hij had een zwarte vinger.
Ze stierven vanwege een boek dat doodt.
of waarvoor men wil doden.
Daarom verzoek ik u met klem
me toe te laten tot de bibliotheek.
Broeder William. uw trots verblindt u.
U verafgoodt het verstand...
en ziet niet wat voor iedereen
duidelijk is.
We zijn ons bewust
van uw grote inspanningen.
Maar ik vraag u nu...
om af te zien van verder onderzoek.
Gelukkig is een van de leden
van de pauselijke delegatie...
goed thuis in de listen van de Boze.
Een man die u
maar al te goed kent. meen ik.
Bernardo Gui...
van de Inquisitie.
Wie is Bernardo Gui?
William. Ik heb het hele
klooster afgezocht.
Michele wil je onmiddellijk spreken.
Onder vier ogen.
Weet je wie er komt?
- Ja. Bernardo Gui.
Ubertino moet verborgen worden.
- Dat is geregeld.
We maken ons zorgen om jou.
- Hou op met dat zinloze onderzoek.
Die valse conclusies.
- De waarheid. Ik heb gelijk.
William heeft altijd gelijk.
- Wat de gevolgen ook zijn.
Voor hemzelf of voor anderen.
William van Baskerville
moet altijd z'n gelijk bewijzen.
Je intellectuele trots bracht je toch
al eerder in conflict met Bernardo?
Daag het lot niet nog eens uit.
Dit keer kan de keizer je niet redden.
M'n vlees was het zondige genot
van onze daad vergeten...
maar mijn ziel kon haar niet vergeten.
En toen ik haar zag.
te midden van armoede en ellende...
was ik God dankbaar
dat ik Franciscaner was.
Ik wilde haar laten weten dat ik niet
bij de roofzuchtige abdij hoorde...
maar bij een orde die een einde wilde
maken aan haar lichamelijke kommer...
en spirituele ontberingen.
Vaarwel. William.
Je bent gek en arrogant.
Maar toch hou ik van je
en zal ik voor je blijven bidden.
Vaarwel. lief kind.
Leer niet te veel slechte gewoontes
van je meester.
Hij denkt te veel.
Hij vertrouwt altijd
op de gevolgtrekkingen van z'n hoofd...
in plaats van dat hij vertrouwt
op de profetische vermogens...
van z'n hart.
Leer je intelligentie te tuchtigen.
Spring over de muren van onze Heer.
En gooi die boeken weg.
Ubertino heeft een kant die ik benijd.
En denk eraan:
Vrees de laatste bazuin. vrienden.
De volgende zal uit de lucht vallen.
En dan volgen duizend schorpioenen.
We zullen het heus niet vergeten.
Voor welke ben je het bangst?
Voor allemaal.
- Nee. kijk eens goed.
Voor die daar.
- Die koos ik ook.
Na jou.
Dat zijn de fundamenten van de toren.
Maar hoe komen we bij de bibliotheek?
Wat is er?
Ratten houden nog meer van perkament
dan geleerden. Volg hem.
166. de vergrendelde deur
van het scriptorium. 167. 168...
317. 318...
Ik wist het wel.
Ik wist het.
Besef je dat dit een van de grootste
bibliotheken van de christenheid is?
Hoe vinden we dat boek?
- Na verloop van tijd.
Kijk. Beatus van Liébana.
Dat is een meesterwerk. Adso.
En dit is de geannoteerde versie.
Hoeveel vertrekken zijn er nog?
Hoeveel boeken?
Niemand zou verboden moeten worden
die boeken te lezen.
Misschien vindt men ze
te kostbaar en kwetsbaar.
Nee. dat is het niet.
Ze bevatten een andere wijsheid
dan de onze.
En ideeën die je kunnen doen twijfelen
aan het woord van God.
En twijfel. Adso. is de vijand
van het geloof.
Meester. wacht op mij.
Ik wacht ook op je.
Maar ik hoor u lopen.
Ik loop niet. Adso.
Ik sta hier.
Bent u dat. daar boven?
Waar ben je. jongen?
Ik ben verdwaald.
Zo te zien bevinden we ons
in een labyrint.
Ben je daar nog?
- Ja.
Hoe komen we hier uit?
Met enige moeite.
Of niet.
Dat is nu juist de charme
van een labyrint. zie je.
Kalm blijven. Adso.
Sla een boek open. en lees hardop.
Verlaat dat vertrek.
en sla telkens linksaf.
'Liefde ontstaat niet als ziekte.
maar wordt dat als het een obsessie is.
De theoloog weet dat wie lijdt
aan de liefde. niet genezen wil.
Het uit zich in onregelmatige
ademhaling en polsslag.
Amoureuze melancholie
lijkt op de weerwolfsziekte.
De lijder gedraagt zich als een wolf.
Het uiterlijk van de minnaar
begint te veranderen.
Z'n lippen verschrompelen.
Z'n gezicht wordt bedekt met puisten...
en iets wat op hondebeten lijkt.
Tot z'n dood sluipt hij rond
op kerkhoven. bij nacht.
Net als een wolf.'
Ik zie een lantaarn. meester.
- Blijf waar je bent.
Ik zie een man.
Hij staat stil.
En nu?
- Nu tilt hij z'n lantaarn op.
Hoe vaak?
Drie keer.
Dat ben ik.
Til je lantaarn op.
Kijk. daar.
Domme jongen.
Het is maar een spiegel.
Red de boeken.
- Ik probeer u te redden.
Een valluik. een spiegel... we zijn er.
Als ik de code van de vertaler
correct ontcijferd heb...
Je dacht toch niet dat ik zo dom was
om geen kopie te maken?
'Manus supra idolum age primum
et septimus de quator.' Nou?
'Met een hand boven het afgodsbeeld...
drukken op de eerste
en de zevende van de vier.'
Heel goed.
Welk afgodsbeeld?
- Dat gaan we hier uitzoeken.
De eerste en zevende van vier wat?
Als ik alles wist.
doceerde ik theologie in Parijs.
En nog eens.
Hoor je dat?
Dat zijn m'n tanden.
M'n tanden.
- Je hoeft niet bang te zijn.
Dat ben ik niet. ik heb het koud.
We gaan terug.
- Niet nodig.
Nee. ik moet bekennen
dat ik het niet begrijp. Nog niet.
Eens kijken.
Als je een labyrint wilt verlaten...
De splitsingen merk je met pijlen...
Meester...
- Alsjeblieft. ik denk na.
Als er pijlen bij de splitsingen zijn...
Goed gedaan. jongen.
Je klassieke opleiding komt goed van pas.
Spugen. alsjeblieft.
Daarop spugen.
Lucifer staat tot mijn servicio
voor de amore van de femina.
Blijf van me af.
Laat los.
Salvatore jou lieben.
Kijk eens wat we vonden. Don Bernardo.
Fouilleer dat schepsel.
Waarde Abt...
u vroeg me de aanwezigheid
van de Boze te onderzoeken.
Ik heb hem al gevonden.
De bekende attributen
voor duivelaanbidding:
De zwarte haan en de zwarte kat.
Ze wou ze opeten.
Zeg het hem.
Baskerville herinnert zich vast
het proces dat hij leidde.
De vrouw had gemeenschap
met de duivel in de vorm van een kat.
U heeft mijn ervaringen niet nodig...
om conclusies te trekken. Bernardo.
Nee. niet als de bewijzen
zo onweerlegbaar zijn.
De heks verleidde monniken
tot satanische riten.
Morgen zullen we onderzoeken
of deze gebeurtenis verband houdt...
met het nog ernstiger mysterie
in uw abdij.
Sluit ze op. dan kunnen we
allemaal rustig slapen.
U heeft niets gezegd.
Ik heb niets gezegd.
omdat er niets te zeggen viel.
Als het om boeken en ideeën gaat.
staat u snel klaar met de waarheid.
Ze is al zo goed als verbrand.
Bernardo Gui noemde haar een heks.
Dat is niet waar. dat weet u ook.
- Ik weet het.
Ik weet ook dat wie het oordeel
van een Inquisiteur aanvecht...
zich schuldig maakt aan ketterij.
U weet er veel vanaf. lijkt het.
Wilt u het me vertellen?
Als vriend?
Er valt niet veel te vertellen.
Ik ben ook Inquisiteur geweest.
maar in het begin.
Toen de Inquisitie een gids wilde zijn.
en geen beul.
Ik leidde ooit het proces tegen een man...
die alleen maar
een Grieks boek had vertaald...
dat afweek van de bijbel.
Bernardo Gui wou hem
als ketter veroordelen.
Ik heb hem vrijgesproken.
Toen beschuldigde Gui mij van ketterij.
omdat ik hem verdedigde.
Ik ging in beroep bij de paus.
Maar ik werd gevangen gezet.
Gemarteld.
En ik herriep m'n beslissing.
Wat gebeurde er toen?
De man kwam op de brandstapel.
En ik leef nog.
Deze folteringen doen mij
evenveel pijn als jou.
Maar je kunt ze nu al beëindigen.
Open je hart.
doorzoek de diepten van je ziel.
Doorzoek ze.
- Ik doorzoek ze. edele heer.
Vertel me dan eens:
Wie van je broeders is de ketter
die de moorden heeft gepleegd?
Ik weet het niet. hoogheid.
Ik weet het niet. ik weet niks.
Ik ben stom. ik weet niets.
Leed ik vanwege het meisje of mezelf.
die slapeloze nacht?
Ik wist het niet.
's Ochtends kwam
de pauselijke delegatie...
onze tegenstanders bij het debat.
Maar dat betekende
niet veel meer voor me.
Eminentie. vereerde broeders...
eindelijk begint dan
ons langverwachte debat.
We hebben ver gereisd...
om een eind te maken aan het geschil...
dat de eenheid van de heilige
moederkerk heeft aangetast.
De hele christelijke wereld...
richt de blik
op deze eerbiedwaardige muren.
Ze verlangen naar een antwoord
op de brandende vraag:
Heeft Christus wel of niet...
de kleren bezeten die hij droeg?
Geliefde broeders
van de Franciscaner orde.
De heilige vader heeft mij...
en deze andere dienaren volmacht gegeven
om namens hem te spreken.
De vraag is niet of Christus arm was...
maar of de kerk arm zou moeten zijn.
Jullie Franciscanen willen dat
de kerk haar bezittingen opgeeft...
dat de abdijen
hun heilige schatten weggeven...
hun land aan de lijfeigenen schenken.
Ik heb een boek gevonden in de apotheek.
Een Grieks boek.
Achter een van m'n potten.
- Niet aankomen.
Ga terug. sluit de deur van binnen af.
Ik kom snel.
Dan kan de kerk de ongelovigen
niet meer bestrijden...
en de heidenen niet meer verslaan.
U vergeet dat het schitterendste
gedenkteken voor onze Heer...
slechts een zwakke afspiegeling is
van zijn oneindige majesteit.
Salvatore heeft jullie
ketterse verleden bekend.
Snel. dan ontkom je nog
aan de vlammen.
Hoe durft u het bordeel van de paus
Gods paleis te noemen?
U streeft niet naar verzoening.
Het evangelie vermeldt
dat Christus een geldbuidel had.
Hij riep de discipelen zeven keer
op tot armoede.
Broeders. alsjeblieft.
Er is iets zeer ernstigs gebeurd.
Laat me los.
Ik heb hem niet vermoord.
Ik was aan het inventariseren.
Ik heb niemand vermoord.
Waarom probeerde je dan
te ontsnappen?
Ik wilde je al laten arresteren.
Ik zie dat ik gelijk had.
Als iemand niet op de verkeerde
plek had gezocht...
zouden meerdere broeders
nu nog leven.
'... afgodsbeeld. de eerste
en zevende van de vier...'
'Vulgaire personen gebruiken...
en genieten van hun gebreken... '
Ik probeer na te denken. jongen.
- Ik ook. meester.
Gebruik je hoofd in plaats van je hart.
misschien lukt het dan.
Is een boek belangrijker dan mensen?
Heb ik dat gezegd?
- U lijkt om niemand iets te geven.
Kunt u niet wat medelijden tonen?
Misschien is dit mijn soort medelijden.
Maar medelijden kan haar niet redden.
Ik herinner iedereen eraan
dat u gehoorzaamheid heeft gezworen.
Op straffe van excommunicatie...
moet u de ketterij helpen bestrijden.
Voor dit tribunaal. en voor de zware taak
van de veroordeling...
heb ik de adviezen nodig
van twee mede-rechters.
Heer abt...
broeder William van Baskerville.
Salvatore. wil je je bekentenis
van gisteravond herhalen?
Dat jij en Remigio van Varagine lid waren
van de ketterse Dolcenieten?
O ja. ja. grote heer.
Ketters waren we. allemaal.
Afvalligen. heidenen. besnedenen.
Ik ben geen geletterd man.
Ik wist niet wat ik deed.
Daarom smeek ik u. edele heer...
vergeef me. in naam van de Vader...
- Genoeg.
Remigio van Varagine. ontken je
wat je medeplichtige heeft bekend?
Nee. Dat ontken ik niet.
Ik ben er trots op.
In de twaalf jaar dat ik hier woon...
heb ik me alleen maar volgepropt.
geluierd. en de hongerige boeren
uitgezogen met belastingen.
Maar nu heeft u me de kracht gegeven
om me te herinneren...
waar ik ooit met heel mijn hart
in geloofde.
Daar dank ik u voor.
Terwijl je het bezit
van de kerk plunderde?
Ja. om het terug te geven aan de
mensen van wie u het gestolen had.
En heb je niet ook priesters afgeslacht?
Ja.
En ik zou jullie ook afmaken
als ik de kans kreeg.
Heilige Maria. Moeder Gods.
hoor mijn nederige gebed.
Ik weet dat ik een grote
zonde heb begaan.
Maar laat haar niet lijden
voor wat ik heb misdaan.
Vele jaren geleden heeft u
mijn meester gered met een wonder.
Wilt u hetzelfde doen voor dit meisje?
M'n meester zegt dat de eenvoudige
mensen overal voor boeten.
Laat het dit keer anders
gaan. heilige Moeder.
Schuldig is die heks...
die een monnik heeft verleid.
Ze voerde diabolische riten uit
op deze gewijde plek.
Schuldig is ook Salvatore...
die bekende ketter te zijn geweest.
en betrapt is met een heks.
Schuldig is Remigio van Varagine...
die geen spijt heeft van z'n ketterij...
en de kruidengenezer vermoordde.
Dat is een leugen.
Ik heb niemand vermoord in deze abdij.
Ik vraag u daarom m'n vonnis
te bekrachtigen. heer abt.
M'n hart is vervuld van verdriet.
Maar ik zie geen mogelijkheid...
om het rechtvaardige vonnis
van de Inquisitie te betwisten.
En u. William van Baskerville?
Ja. hij is schuldig.
Schuldig aan het verkeerd uitleggen
van het evangelie. in z'n jeugd.
Hij is schuldig omdat hij liefde
voor de armoede heeft verward...
met de blinde vernieling
van rijkdom en bezit.
Maar hij is niet schuldig
aan de misdaden...
die uw abdij in bloed hebben gedoopt.
Broeder Remigio kan geen Grieks lezen.
Dit mysterie...
draait om de diefstal
van een Grieks boek...
uit een geheim deel van de bibliotheek.
Omdat broeder William
het oordeel aanvecht...
moeten we de gevangene
dwingen te bekennen.
Toon hem de martelwerktuigen.
Ik wil alles bekennen wat u wilt.
maar martel me alstublieft niet.
Ik geef toe dat ik gelogen heb.
- Goed dan.
Waarom heb je hen vermoord?
Waarom? Ik weet niet goed waarom.
Was je door de duivel bezeten?
- Ja. dat is het.
Ik was door de duivel bezeten.
Ik ben door de duivel bezeten.
Ik roep u aan. Lucifer.
Kom. meesters van de hel.
Alastor...
Azazel...
De herder heeft z'n plicht gedaan.
De aangetaste schapen
moeten worden gezuiverd in het vuur.
Je kunt Remigio verbranden.
maar daarmee stop je de misdaden niet.
Andere monniken zullen sterven...
met zwarte vingers. en zwarte tongen.
Wij Franciscanen zijn ook geschokt
door William's woorden.
We hebben weer eens gezien
dat uw theorieën tot moord leiden.
Het debat is afgelopen.
Broeder William is kennelijk
weer vervallen...
tot de dwalingen waarvan
hij was gezuiverd.
Opnieuw wilde hij een ketter...
z'n gerechte straf laten ontlopen.
Hij vergezelt me naar Avignon. waar
de paus m'n vonnis zal bevestigen.
Ik heb gelijk.
Kon ik het boek maar vinden.
en bewijzen dat Gui ongelijk had.
Maar de Antichrist had weer gewonnen...
en niets leek hem meer
in de weg te staan.
Als de brandstapels vanavond
worden aangestoken...
mogen de vlammen dan ook
onze harten zuiveren.
Laten we terugkeren
tot de werkelijke taak van deze abdij:
Het bewaren van kennis.
Bewaren. zeg ik.
Niet het zoeken naar kennis.
Want er is geen vooruitgang
in de geschiedenis van de kennis.
Alleen een voortdurende
en verheven recapitulatie.
Prijs God dat de Antichrist...
met zijn bloeddoorlopen ogen
en gespleten hoeven...
is verdreven uit onze heilige plaats...
en dat de vrede in ons klooster
is weergekeerd.
Het had de kracht
van duizend schorpioenen.
Z'n tong en z'n vingers zijn zwart.
zoals William voorspeld had.
Het is broeder Malachia.
- Malachia? Lieve hemel.
Toch niet Malachia?
Komt er dan nooit een eind aan?
William van Baskerville had gelijk...
- Ja.
Hij wist het. Ik zou het ook geweten
hebben. als ik de moordenaar was.
Ga hem zoeken.
Maar de spiegel?
Druk op de eerste en zevende
letter van 'vier'.
'Vier' heeft maar vier letters.
- In het latijn is het quatuor.
Maar het afgodsbeeld dan?
- Het is het griekse woord eidolon.
Dat betekent 'beeld. spiegelbeeld'.
Het onze.
Deze kant op.
- Nee. deze.
Daar. de Q en de R.
Hopelijk vergissen we ons niet.
Goedenavond. eerbiedwaardige Jorge.
Ik verwachtte je al
een aantal dagen. William.
Je bent eerder dan wij.
je hebt zeker gevlogen.
Je hebt veel dingen ontdekt
sinds je hier aankwam.
Maar niet de korte weg door het labyrint.
Zo. wat wil je nu van me?
Het Griekse boek waarvan je zei
dat het nooit geschreven was.
Een boek dat geheel gewijd is
aan de humor...
die je even diep haat als de lach.
Waarschijnlijk het enige
overgebleven exemplaar...
van het tweede boek van
Aristoteles' Poetica.
Wat zou je een geweldig
bibliothecaris zijn geweest.
Hier is je welverdiende beloning.
Lees het maar.
Ontdek de geheimen ervan.
Jij hebt gewonnen.
'Nu zien we hoe humor ons genoegen
in het absurde verhoogt...
als we vulgaire personen gebruiken
en genieten van hun gebreken.'
Ga door met lezen.
- We moeten opschieten. meester.
Als het te donker is.
kan de jongen het vast wel lezen.
Ik wil niet dat m'n leerling
jouw vergiftigde pagina's omslaat.
Niet zonder een handschoen.
zoals ik die draag.
De deur. snel. voor hij ons insluit.
Blijf hier.
Er zijn vele boeken
over de humor. broeder.
Waarom ben je zo bang voor dit werk?
Omdat het van Aristoteles is.
- Deze kant op.
Zweer je de duivel af. en aanvaard je
Christus als je verlosser?
Zweer je de duivel af
en aanvaard je Christus...
Waarom? Een snelle dood is beter
dan de rest van je leven in de cel.
De duivel die ik afzweer ben jij.
Bernardo Gui.
Zweer je de duivel af en aanvaard je
Christus als je verlosser?
Wat is er zo verontrustend aan gelach?
Gelach doodt de angst.
en zonder angst is er geen geloof.
Want zonder angst voor de duivel
is er geen behoefte meer aan God.
Het lachen verdwijnt niet
als je dat boek laat verdwijnen.
Nee. zeker niet. Lachen blijft
de ontspanning van de gewone man.
Maar stel dat dit boek
geleerde mannen laat geloven...
dat het geoorloofd is om alles te lachen?
Mogen we lachen om God?
Dan zou de wereld terugvallen in de chaos.
Daarom verzegel ik datgene
dat niet gezegd had mogen worden...
in de graftombe die ik worden zal.
Hij zat achter die boog.
Red mij...
Ga door. Ik sta erop.
Verlaat deze plek.
Ik sta erop.
Red hem. Heer.
Blijf hier.
Verbrand die heks.
Hef jij je hand op tegen de kerk?
Niet weggaan.
Dit is allemaal uw schuld.
M'n meester heeft de moordenaar gevonden.
Ik heb m'n besluit nooit betreurd.
M'n meester had me veel wijze.
goede. ware dingen geleerd.
Bij het afscheid gaf hij me z'n bril.
Ik was nog jong. zei hij.
maar ooit zou hij van pas komen.
En inderdaad draag ik hem nu.
terwijl ik deze regels schrijf.
Toen omhelsde hij me. als een vader.
en zond me de wereld in.
Ik weet niet wat er van hem geworden is.
Maar ik bid dat God z'n ziel
heeft ontvangen...
en hem de kleine ijdelheden vergaf
waar z'n intellect hem toe bracht.
En toch. nu ik zelf
een oud. oud man ben...
moet ik bekennen dat van alle gezichten
die ik voor me zie...
dat van het meisje het duidelijkst is.
Ik ben altijd van haar blijven dromen.
die vele jaren lang.
Ze was de enige aardse liefde
van m'n leven.
Toch heb ik nooit geweten
of ontdekt hoe ze heette.
Bron vertaling onbekend
Technische en taalkundige bewerking:
SmallBrother
Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm